Vous m'entendez ?
Très bien.
Ok, merci.
Bien, donc, il est prévu, je pense, trois
séances interactives autour de la partie cardiovasculaire que
je vous ai traitée.
Je rappelle, il s'agit du cours de
risque cardiovasculaire, cours d'atherosclerose, et puis des
cours sur l'HTA et l'insuffisance cardiaque.
Alors, il y a plusieurs fins manières de
mener cette séance.
On peut revoir un peu ce que vous
n'avez pas compris.
Vous pouvez prendre la parole si vous voulez,
vous pouvez poser des questions directes sur la
messagerie.
On peut éventuellement reprendre certains QCM, ça ne
me dérange pas.
C'est une séance qui, normalement, vous appartient.
Vous me dites ce qui vous intéresse.
Alors, en attendant vos suggestions, on pourrait éventuellement
repasser un peu les différents cours et voir
les points les plus importants, disons.
Donc là, j'ai ouvert le cours, comme
ça j'ai les slides devant mes yeux,
j'ai ouvert le cours sur la prévention
cardiovasculaire.
Et éventuellement, à travers ce qu'on a
vu dans ce cours, ce qui est important,
c'est bien sûr d'être capable de
distinguer l'importance de la différenciation entre prévention
primaire et secondaire.
Une importance qui, pour l'instant, a sa
place, puisque les malades en prévention secondaire vont
être, nous disons, candidats à un traitement certainement
plus intense.
Et une surveillance plus rapprochée, parce que les
avantages des traitements qu'on a actuellement sont
plus importants quand il s'agit de quelqu
'un en prévention secondaire.
Ça ne veut pas dire que ceux qui
sont en prévention primaire, il ne faut pas
les traiter, mais disons que leur risque, probablement,
est plus faible.
Et donc, ils auront peut-être, d'abord,
ils pourront se contenter d'un traitement non
pharmacologique, et si on va vers un traitement
pharmacologique, ce sera un traitement de moindre intensité.
Dans ce cours-là, il était question aussi
d'étaler un peu l'importance des facteurs
de risque cardiovasculaire, de les répartir en facteurs
de risque majeurs et autres qui ne sont
pas majeurs.
Et les autres, on peut les appeler aussi
les marqueurs, puisqu'ils n'arrivent pas au
degré de facteur de risque, donc ils seront
des marqueurs de risque cardiovasculaire.
Et rappelez-vous que j'ai insisté sur
les marqueurs qui vont modifier le risque, les
modificateurs de risque.
Et on a d'autres qui vont servir
à, disons, on a quelqu'un qui a
quelques facteurs de risque et pour lesquels on
a calculé le score et on a trouvé
qu'il est faible ou intermédiaire.
On peut utiliser les modificateurs de risque pour
encore ajuster son niveau de risque, soit vers
un niveau plus élevé, soit vers un niveau
plus bas.
Et avant d'entamer cette partie, je vous
ai listé la vraie définition ou les éléments
importants pour parler d'un facteur de risque,
ce qu'on a appelé les éléments qui
permettent un certain lien de causalité entre un
facteur de risque et un événement ou une
maladie.
Je ne sais pas, est-ce que vous
avez des questions sur ces éléments-là ?
Vous les avez tous sur vos diapositives et
ils sont importants à connaître, bien sûr.
Alors, je défile un peu les slides pour
voir les points qui peuvent être difficiles.
Alors, bien sûr, il y a une différence
entre le risque absolu et le risque relatif.
C'est à partir de ces deux notions
qu'on va calculer le risque cardiovasculaire global.
Donc, un risque absolu, c'est ce qui
concerne le malade directement.
C'est son risque à lui de faire
un événement.
D'accord ?
Donc, c'est un chiffre.
Comme son nom l'indique, c'est un
chiffre absolu.
Le relatif, c'est toujours par rapport à
quelqu'un qui a le même âge que
lui, le même genre, etc.
Donc, un jeune, par exemple, peut avoir un
risque absolu très faible, mais un risque relatif
plus élevé.
Puisque si on le compare avec des gens
qui sont du même âge, même, par exemple,
3%, alors que les gens du même âge
que lui, ils ont, par exemple, un risque
0,5%.
Ça fait de lui quelqu'un qui a
6 fois le risque, le risque normal.
Donc, il a un risque relatif plus élevé.
Quoi d'autre ?
Puis, un élément important aussi dans le cours,
c'est les patients à haut risque cardiovasculaire.
Leur définition, il faut la connaître correctement.
Un patient à haut risque, ça veut dire
quoi ?
Là, je regarde vos questions.
On ne voit pas les diapos.
C'est normal que vous ne les voyez
pas, parce que je n'ai pas projeté
de vous les montrer, parce qu'il n
'y a rien de nouveau.
C'est les mêmes slides que vous avez
déjà sur le site.
Je les défile pour voir, pour moi-même,
pas forcément pour vous, pour voir s'il
y a des points importants.
Vous pouvez ouvrir, bien sûr, les cours que
vous avez très probablement déjà téléchargés pour les
voir.
Si vous voulez absolument que je les projette,
il faut se déconnecter et puis les remettre.
Je ne crois pas que c'est important.
Vous avez déjà ces slides.
On n'est pas en train de reprendre
mot à mot tout ce qui était sur
les diapos.
Ça n'a aucun sens.
Ce n'est pas pour ça que la
séance est faite.
La séance est faite pour répondre à vos
questions.
Moi, je vois, en attendant, que vous me
dites si vous avez des questions.
Je peux les passer pour voir ce qui
me paraît probablement problématique, ou en tout cas
qui paraît important.
Je le répète.
Et éventuellement, je pourrais ouvrir un certain nombre
de QCM, etc., ou des cas cliniques.
J'en ai pas mal et on fera
ça durant cette séance.
Donc, je termine la partie du risque cardiovasculaire.
J'ai dit que les plaques sur lesquelles
vous avez les patients à haut risque, il
faut les connaître.
La définition d'un patient à haut risque.
Et je peux, à ce niveau-là, me
permettre de dire, par exemple, un diabétique.
Un diabétique, on va le considérer à haut
risque, autant, ou plutôt sous certaines conditions.
En d'autres termes, je peux changer aussi
la question et dire, est-ce que, d
'après ce qu'on a vu ensemble dans
le cours, un diabétique peut être à faible
risque.
Mohamed Reda, je vais répondre à ta question.
Juste pour qu'on ne se perd pas.
J'attends d'abord votre réaction à la
question que je viens de poser.
Alors, reprenons les choses.
Un diabétique, est-ce qu'il peut être
à faible risque cardiovasculaire?
Oui, donc la plupart des réponses vont dans
un sens clair et net.
C'est un point, je pense, qui est
clair pour tout le monde.
Tout le monde a répondu qu'il est
à risque au moins moderne.
Très bien.
Je crois que c'est bien.
Vous avez bien répondu à la question.
Et donc, un diabétique devient très vite à
haut risque, voire à très haut risque, dès
qu'il cumule d'autres facteurs de risque.
Premier élément.
Deuxième élément, dès que son diabète devient ancien.
Je parle des petits types 2.
Une ancienneté de 10 ans.
Et troisième élément, dès qu'il a une
atteinte.
Atteinte rénale, genre microalbuminurie qui devient significative, plus
de 300 mg par 24 heures.
Ou quand la clairance devient inférieure à 60.
Là, il est déjà, ça y est, il
rentre dans le haut risque, voire le très
haut risque.
Et quatrièmement et dernièrement, si bien sûr, il
fait un événement.
S'il devient un patient avec une atteinte
d'un organe cible, une atteinte coronarienne ou
cérébrovasculaire ou autre.
Considère donc l'éthylée à très haut risque
cardiovasculaire.
Si je n'ai pas maintenant un diabétique
qui a un risque modéré.
Et il n'a pas une ancienneté de
diabète de 10 ans.
Disons qu'il a un diabète de 5
ans.
Il a un seul facteur de risque.
On va dire qu'il a, par exemple.
Allez, on va dire un surpoids.
Il n'a pas de microalbuminurie.
Sa clairance est plus de 80, par exemple,
80 ml par minute.
Est-ce qu'il y a un moyen
de bien calculer ou bien de réajuster le
calcul de son risque cardiovasculaire?
Ferdinand, j'ai noté ta question, je vais
y répondre.
Framingham, non.
Ce n'est pas forcément en changeant le
score qu'on va faire mieux.
Et pourquoi on ne change pas de score?
Parce qu'on considère d'ailleurs que la
population et les cohorts sur lesquels le calcul
de risque cardiovasculaire global a été fait.
Notamment les cohorts européens sont plus ou moins
proches de notre mode de vie, etc.
Et donc ils reflètent plus ou moins le
vrai niveau de risque que peut avoir notre
population.
La population américaine est loin d'être une
population qui est similaire à la nôtre.
Et donc certainement il est désadapté d'aller
vers le Framingham au lieu du score juste
pour réajuster.
Non, pour réajuster en utilisant des modificateurs de
risque.
Parmi les modificateurs, c'est par exemple quand
on a recours à une imagerie.
Genre, je vais aller faire une échographie droplaire
vasculaire et je trouve par exemple des plaques
carotides significatives.
Pas simplement petites plaques, mais des plaques significatives.
Là, on exige que la plaque soit de
l'ordre de 7%, par exemple.
Détail, là il y a d'autres sclérose.
Et là, le malade, on ne peut pas
le considérer comme un risque modéré, il y
a un risque élevé.
J'ai utilisé un élément qui a modifié
le risque.
Un deuxième élément, c'est le calcul de
l'IPS.
Calculer l'IPS, je ne sais pas si
vous connaissez l'IPS.
Ce sont des cours que je n'ai
pas faits.
Moi-même, je veux savoir est-ce que
ça a été...
Je crois que je l'ai cité dans
le cours d'Atherosclérose.
L'IPS, le calcul de l'IPS.
Oui, non ?
Non, voilà.
C'est vrai ?
Vous ne connaissez pas l'IPS ?
Personne ?
Vous avez fait le cours sur l'artériopathie
des membres inférieurs ?
Ok, je continue.
Est-ce que vous avez terminé le cours
du module Chirurgie Cardiovasculaire ?
Pas encore.
Écoutez, l'IPS, tout ce que je viens
de dire...
Normalement, l'IPS, vous le connaissez depuis les
cours de Simbiologie.
Je crée l'écran.
Vous voyez l'écran ?
L'écran blanc.
Très bien.
L'IPS, vous l'avez vu en simbio.
C'est l'indice de pression systolique.
L'indice de pression systolique.
Et que les anglo-saxons appellent l'ABI.
C'est-à-dire l'indice de pression
systolique.
Pourquoi il est intéressant ?
Intéressant à connaître, parce que c'est le
rapport entre la pression artérielle systolique au membre
inférieur.
C'est-à-dire, généralement, on met le
brassard au niveau du mollet.
Il y en a qui disent pression artérielle
systolique au niveau de la cheville.
En fait, on met le brassard au niveau
du mollet.
Et on prend le pouce, si vous voulez,
au niveau de l'artère tibiale postérieure ou
l'artère pédiose.
Donc, on va rapporter la pression artérielle systolique,
je dis bien la systolique, du membre inférieur
sur la pression artérielle systolique du membre supérieur.
Et tout ça de façon homolatérale.
Par exemple, comparez le membre droit avec le
membre droit et le membre gauche avec le
membre gauche.
Et on sait depuis le cours de physiologie
que la pression artérielle systolique au membre inférieur,
normalement, est plus élevée que la pression artérielle
au membre supérieur.
Compte tenu du niveau de résistance qui est
plus élevé au membre inférieur.
Et lui-même, il est lié à la
masse musculaire qui est plus importante au membre
intérieur qu'au membre supérieur.
Donc, la règle c'est que la pression
au membre inférieur est plus élevée au membre
supérieur et le rapport doit être supérieur à
1.
Si le rapport devient inférieur à 1, si
l'épaisse est inférieure à 1, ce n
'est pas normal.
Ça veut dire que la pression systolique au
membre inférieur est inférieure à la pression systolique
au membre supérieur.
Donc, il y a une raison pour ça.
Et la raison, on va s'y éger
où ?
Tout simplement dans le fait que le débit
de perfusion du membre inférieur est devenu plus
faible.
Et de là, la pression, elle aussi, est
devenue plus faible.
Généralement, l'épaisse devient inférieure à 1 de
façon concomitante avec la diminution des poux.
Vous faites votre examen, si vous le faites
correctement, vous allez trouver que les poux, par
exemple, sont plus faibles.
Et vous mettez le tensiomètre et vous confirmez
que l'épaisse est inférieure à 1.
Généralement, on ne dit pas inférieure à 1,
on dit inférieure à 0,9.
On s'éloigne un peu du 1, parce
que c'est une zone charnière, on veut
bien être sûr.
Donc, on s'éloigne un peu et on
laisse une zone grise entre 1 et 0
,9.
C'est une zone grise.
Et on est sûr que l'épaisse est
anormale quand il est sérieusement moins de 0
,9.
Et plus il est bas, plus c'est
grave.
C'est-à-dire, plus il est de
l'ordre 0,6, 0,7, 0,6,
0,5, 0,4, etc., plus l'artériopathie
du membre inférieur est sévère.
Alors, pourquoi j'ai mis l'appellation en
anglais ?
Simplement pour vous rappeler, pour vous permettre de
ne pas oublier, que quand on calcule le
rapport, on met la pression systolique en numérateur,
et ces deux membres inférieurs en numérateur et
ces deux membres supérieurs en dynamique.
Les anglo-saxons l'appellent « ankle ».
Donc, on commence par le bas, par la
cheville, et après le bras, membre inférieur et
après membre supérieur.
Ça fait un moyen minimum technique pour se
rappeler.
Donc, l'épaisse, le malade peut ne pas
avoir de douleur, de claudication intermittente, peut avoir
des peaux plus ou moins bien perceptibles, vous
avez des difficultés à savoir, mais en prenant
la pression artérielle et en faisant le rapport,
vous aurez un épaisse beaucoup plus fiable et
qui détecte l'artériopathie.
Alors, généralement, c'est la méthode de dépistage,
celle de mettre un tensiomètre au membre supérieur
et puis de le déplacer au membre inférieur.
On calcule l'épaisse de façon plus précise
en utilisant la méthode Doppler, c'est-à
-dire en mettant maintenant un Doppler sur l
'artère du membre inférieur et en essayant de
calculer la pression systolique au membre inférieur, en
se fiant non pas à la palpation du
poux, mais en se fiant au signal Doppler,
est-ce qu'il va disparaître, est-ce
qu'il reprend dans l'artère, etc.
C'est juste pour affiner la mesure, mais
comme méthode de dépistage, on peut se contenter
de la mesure du tensiomètre et de la
méthode manuelle de prise de la pression artérielle
aussi bien au membre supérieur qu'au membre
inférieur.
Vous pouvez aussi utiliser des tensiomètres électroniques.
Pour le dépistage, ça pose aucun problème.
Vous le mettez au membre supérieur, puis vous
le déplacez au membre inférieur, vous faites le
rapport et vous aurez votre réponse.
C'est un des moyens qui permettent de
modifier le risque, c'est-à-dire si
le malade ne se plaint de rien, mais
moi je calcule l'IPS, je trouve qu
'il est inférieur ou égal à 0,9,
je recalcule mon score en disant qu'il
est plutôt élevé.
Je vous ai donné la méthode, vous faites
un Doppler, vous cherchez s'il y a
des plaques d'athérosclérose, des plaques qui n
'ont pas simplement une épaisseur intima-média élevée
de vraies plaques, vous cherchez l'IPS, une
deuxième méthode aussi pour calculer le risque, ce
qu'il y en a d'autres à
votre avis.
Alors, on vous a fait le cours sur
les syndromes coronariens, chroniques et aigus, et on
vous a parlé du score calcique ou du
score scanner, oui ou non ?
Vous êtes toujours là ?
J'ai posé une question, est-ce que
vous avez appris c'est quoi un score
calcique ?
Oui, j'ai des réponses oui.
Eh bien, le score calcique, il peut servir
aussi à recalculer le risque.
Si le malade a un score calcique qui
n'est pas égal à 0, vous l
'avez appris devant une douleur thoracique, est-ce
qu'elle est d'origine coronarienne ou pas,
on peut céder du score calcique, mais on
peut céder aussi du score calcique pour recalculer
le risque du patient et dire qu'il
a un risque élevé.
Alors, quelqu'un me pose la question, on
peut réévaluer le risque en fonction de l
'âge qui augmente.
Oui, mais le problème c'est que dans
les tables de score que je vous ai
données, vous ne voyez pas le diabète dedans,
vous voyez ?
Donc, je suis d'accord que ce n
'est pas en utilisant ces scores que vous
allez pouvoir évaluer le risque.
Maintenant, un diabétique plus âgé, ce ne sera
peut-être pas suffisant, mais probablement si vous
avez par exemple, et c'est une bonne
question finalement, ça me ramène à penser à
autre chose, si le malade est plus élevé
dans l'âge, on pourra calculer la pression
pulsée.
Vous vous rappelez, dans le cours de l
'HTA, j'ai parlé de la pression pulsée
et de son importance pronostique, et que ça
reflète la rigidité artérielle.
C'est la même chose, si le malade
a une pression pulsée qui commence à s
'élever, forcément il y a un risque cardio
-vasculaire élevé.
Est-ce que, quelle tension mètre permet de
gérer plus fiable la pression artérielle, manuelle ou
automatique ?
Ah, là, c'est quelque chose qui me
ramène au cours de l'HTA.
Oui, je vais revenir à cette question.
J'avais des questions avant.
Partie conversation, on ne revient pas en arrière
ou quoi ?
J'avais des questions avant.
Ça défile et ça disparaît, quand ça disparaît,
je peux...
Voilà, j'ai la possibilité maintenant de revenir
aux questions précédentes.
Alors, Ferdows, toujours, tu as déjà posé une
question avant.
Pourquoi on a cité le diabétique 2 parmi
les facteurs de risque et le diabétique 1
non ?
Je vous ai donné des diapositives simplifiées, en
fait.
Simplifiées, dans lesquelles je n'ai pas mis
le diabétique 1.
Mais le diabétique 1 est cité parmi les
patients à haut risque.
Un diabétique 1, même, qui commence...
Parce que le diabétique 1 aussi peut commencer
dès la naissance, dès le bas âge, comme
il peut commencer même à un âge un
peu plus avancé, 12 ans, 13 ans, 15
ans, 18 ans.
Donc, plus le diabétique 1 commence très tôt,
plus il est à haut risque cardiovasculaire.
Si ce n'est pas le cas, ça
va être tout simplement un diabétique 1, mais
qui a duré plus longtemps.
Qui a duré, par exemple, 20 ans.
Ça, c'est un risque cardiovasculaire élevé.
Donc, oui, je vous ai donné un tableau
simplifié.
Je n'ai pas mis le diabétique 1,
mais il ne le fait pas.
Il y avait une question.
Alors, Mohamed Reda, qui posait la question sur
les facteurs de risque.
Pourquoi on parle d'hypertension artérielle alors que
c'est une augmentation de la pression artérielle?
Je n'ai pas très bien saisi la
question.
Ah oui, tu fais allusion au fait qu
'on parle de tension alors que c'est
une pression.
Oui, c'est une erreur communément commise.
On ne peut rien y faire.
Vous voyez qu'à chaque fois que c
'est possible, je vous mets la pression artérielle
du malade égal.
Je ne mets jamais la tension artérielle du
malade égal.
J'essaie d'éviter de confondre les deux.
Tension n'est pas, même sur le plan
physique, tension n'est pas égal à pression.
Le problème, c'est que les deux vont
de pair.
Souvent, quand la pression augmente sur une paroi
donnée, cette paroi doit avoir une certaine tension
pour compenser cette pression.
Et de là, je crois, les gens confondent.
Et puis, sur le plan pratique, tout le
monde parle d'hypertension et non pas d
'hypertension.
Et on ne peut pas changer ce qui
se passe partout dans le monde.
Donc, même les anglo-saxons disent hypertension.
Vous devez savoir que c'est une augmentation
de pression.
Alors, je passe à autre chose.
J'ai insisté sur le fait qu'il
faut calculer le risque cardiovasculaire global.
J'espère que ça a été clair.
Ça a beaucoup d'avantages.
Et on peut faire ça.
Oui, je me rappelle que dans le cours
où je vous ai laissé, les trois derniers
slides sur le risque cardiovasculaire, vous voyez des
exemples de patients.
J'ai mis, par exemple, un patient de
60 ans qui a un taux de cholestérol
à 5 millimoles de cholestérol total.
Dans le score, on utilise le cholestérol total.
Donc, 5, ça fait pour lui à peu
près 1,50 g.
Et qui a une hypertension artérielle stade 1.
Vous le comparez à quelqu'un qui a
un âge de 50 ans, qui a un
taux de cholestérol total à peu près de
6 millimoles, ça fait à peu près 2
g.
Mais qui a une HTA stade 3.
Ils ont le même risque.
Si vous avez les tables devant vous, on
peut faire ça rapidement.
Donc, homme de 50 ans, qui a un
taux de cholestérol de 5, on va dire
qu'il n'est pas pathologique, et qui
a un stade 1.
Donc, ça va être en vert.
Je passe à celui qui a 60 ans,
il est à 3, donc risque modéré.
Et celui qui a 50 ans, il a
un taux de cholestérol à 6 millimoles, et
il a une HTA stade 3.
Il est à 5.
J'aurais pu mettre une HTA modérée, par
exemple, à 3.
Une HTA modérée, c'est à 3, ça
va lui donner un risque absolu à 3.
Son risque, il est à 3.
Mais le risque de celui qui a 60
ans, mais qui a un taux de cholestérol
total à 5 millimoles...
Non, non, attendez.
C'est moi qui s'est trompé.
Alors, je reprends.
Je prends un patient de 60 ans, cholestérol
total à 5 millimoles, et HTA grade 1.
Ça lui fait un risque absolu à 5,
et donc il est dans la zone rouge.
Je le compare avec le patient qui a
50 ans, mais qui a un taux de
cholestérol à 6, à 6 millimoles, et en
même temps une HTA grade 3.
Il a la même chose, un risque absolu
à 5.
Il est dans la zone rouge.
Les deux, si je veux les voir sur
le plan risque relatif, je peux dire au
monsieur qui a 50 ans qu'il a
l'âge de celui qui a 60 ans.
C'est une manière de comparer.
C'est une manière aussi d'aider le
patient à comprendre ce qu'il a.
Parce que lui dire que tu as un
peu de cholestérol, tu parles de celui qui
a 50 ans.
Un peu de cholestérol à 5 millimoles, 6
millimoles, ça fait à peu près 2 grammes.
Tu as de l'HTA, oui.
L'HTA peut faire au patient.
C'est suffisant.
Quand vous dites tu as une tension plus
de 180, bon, ça va certainement l'alarmer.
Pas de problème.
Mais n'empêche que si vous rajoutez que
finalement, même s'il n'est pas convaincu,
vous pouvez le convaincre avec son âge.
Parce que le risque qu'il a, il
est le même que celui qui a 60
ans et qui a un HTA pratiquement grade
1 avec un taux de cholestérol plus bas.
Donc, il a l'âge vasculaire de quelqu
'un qui a 60 ans.
Là, je crois que c'est...
Et si vous montez vers 65 ans, vous
trouverez le patient qui est pratiquement en tension
normalisée ou carrément à 120 et qui a
un taux de cholestérol très bas.
Il a un risque de 4%.
Il veut dire que celui qui a 50
ans a un risque plus élevé que celui
qui a 65 ans.
On pouvait même lui dire que vous avez
un âge de plus de 65 ans.
Pire que celui qui a 65 ans.
Et donc, c'est un moyen, quand on
met des choses comme ça, des comparaisons comme
ça, c'est pour utiliser le risque relatif.
Et le risque relatif aide les gens qui
sont jeunes.
Parce que 50 ans, c'est jeune.
40 ans, c'est encore jeune.
Les gens comme ça ne saisissent pas l
'importance du risque cardiovasculaire.
En utilisant la notion de risque relatif, de
comparer ce qu'ils ont avec celui qui
est plus âgé qu'eux, mais qui a,
sur le plan calcul, le même risque, ça
leur permet de comprendre mieux.
Et même pour vous, ça vous permet de
saisir que ce patient a besoin d'un
traitement plus adapté à cet âge par rapport
à quelqu'un qui a le même âge
que lui, parce que son risque relatif est
plus élevé.
Voilà pour le cours de risque cardiovasculaire.
Je vais voir s'il y a des
questions.
Non.
Je l'avais fait en deux parties.
Je vais partir au cours de risque cardiovasculaire,
si jamais j'ai oublié quelque chose.
Oui, alors, je vous demanderai d'insister sur
la démonstration que je vous ai faite sur
l'importance d'un facteur de risque.
J'ai pris bien l'exemple du tabac,
dans lequel j'ai cité, bon, je ne
vous demande pas d'apprendre des chiffres par
cœur, du genre une cigarette égale à 7
minutes de vie de moins.
Ça, c'est juste pour vous frapper un
peu l'esprit, mais au moins connaître un
peu l'importance d'être capable, disons, de
démontrer à un patient devant vous, par exemple,
que le tabac est réellement un facteur de
risque important et qu'il va falloir qu
'il fasse tout pour arrêter.
Et pour ça, il vous faut quelques arguments,
quelques données que vous pouvez garder aussi à
l'esprit.
Je vous en ai pas mal, mais le
tabac est plus mortel que la plupart des
événements qu'on connaît, même des accidents de
la voie publique.
Le tabac tue plus que la route.
Sa part dans les complications cardiovasculaires est assez
importante.
On a toujours à l'esprit que le
tabac favorise simplement les cancers de poumons, tumeurs
de vessie.
Le tabac est responsable de 25% des
décès d'origine cardiovasculaire.
C'est énorme comme chiffre.
Ça, il faut peut-être l'avoir à
l'esprit.
Et puis, expliquer pourquoi le tabac a une
toxicité directement liée aux particules qu'il
englobe, donc les particules pro-inflammatoires.
Mais aussi, le tabac, il agit par d
'autres effets.
On va dire des effets pro-athéromateux.
Il favorise l'athérosclérose.
Il a une action directe sur l'endothélion
vasculaire.
Il favorise l'oxydation du LDL et donc
ça va favoriser l'athérogénèse.
Et le tabac, pour les jeunes, il favorise
la rupture des plaques et surtout la thrombose
juste après.
Donc une petite plaque peut se rompre, se
thromboser moins chez quelqu'un qui n'est
pas tabagiste, mais si il est tabagiste, il
va thromboser très vite et entraîner un infarct.
Donc rien que ces éléments-là, il serait
utile quand même de les garder à l
'esprit pour être capable d'expliquer à un
patient l'importance d'arrêter de fumer.
Alors, je vous ai donné quelques données aussi
sur le cholestérol.
Sur le cholestérol, on ne traite pas une
hypercholestérodémie sans tenir compte du risque cardiovasculaire.
On ne traite pas le cholestérol, mais on
traite le risque cardiovasculaire du patient.
Et puis on a fini le cours par
l'évaluation du risque cardiovasculaire global.
Et donc pour le global, je n'ai
pratiquement pas de choses à insister là-dessus,
sauf peut-être sur le fait que, si
je vous dis que l'évaluation du risque
cardiovasculaire a un intérêt pédagogique, c'est ce
qu'on vient de faire tout de suite.
Ça permet de donner un chiffre au patient,
ça permet d'utiliser la notion de risque
relatif et qui permet de mieux appréhender au
patient.
Tu lui donnes un chiffre, ça n'a
pas d'importance.
Mais si tu lui dis que tu as
6 fois le risque de quelqu'un qui
est de même âge que toi, ou tu
as l'âge de quelqu'un qui a
20 ans de plus que toi, etc., ça
permet vraiment de vous aider et d'aider
votre patient à suivre la prescription que vous
allez lui donner.
Puis on a dit que ça sert aussi
à du thérapeutique, parce qu'on traite quelqu
'un et on veut que son risque soit
modifié.
Il y a un risque élevé, il faut
être plus agressif dans le traitement et la
surveillance plus rapprochée.
Mais aussi, on essaiera de modifier son risque,
de travailler sur ce qu'il a pour
qu'un risque qui était élevé devienne, avec
le temps, risque modéré, voire plus faible.
On peut modifier le risque.
On a pris comme exemple la dyslipidémie et
comment on la traite.
La dyslipidémie, ce que je vous ai donné
aussi, c'est une chose à retenir, on
la traite en fonction du niveau de risque
et la cible qu'on va atteindre, c
'est-à-dire on va viser le LDL
et on va essayer de le ramener plus
bas quand le risque cardiovasculaire est plus élevé.
Vu qu'il y a un risque modéré,
par exemple, on va accepter que le LDL
soit entre 1 g et 1,30 g.
À haut risque, on va exiger qu'il
soit moins de 1 g.
À très haut risque, on va exiger qu
'il soit moins de 0,7 g, voire
moins de 0,55 g.
Donc ça, c'est un intérêt thérapeutique.
Ça aussi est un intérêt thérapeutique dans un
autre exemple qui est celui de la pression
artérielle.
Je vous ai dit que normalement, on ne
traite que l'hypertendu et encore l'hypertendu
qui est à haut risque.
Mais maintenant, on peut aussi être amené à
traiter le patient qui a une pression artérielle
normale haute si son risque cardiovasculaire est élevé.
Là, on va le traiter avec des médicaments
antihypertenseurs exactement comme s'il était un vrai
hypertendu.
Si déjà, il a fait un AVC, ou
s'il est déjà coronarien, ou s'il
est déjà diabétique, ou s'il est déjà
à haut risque cardiovasculaire selon le score, etc.
Voilà un peu l'intérêt dans ce cours
du calcul du risque cardiovasculaire global.
Je peux passer au cours sur l'HTA.
Vous avez des questions ?
Alors, dites-moi dans le cours de l
'HTA, c'est un cours bien sûr qui
est long, dites-moi ce qui vous paraît
difficile.
Alors, on va, si vous voulez, on va
prendre un exemple d'un cas clinique, ça
va changer un peu.
On va prendre l'exemple de quelqu'un
qui a, je vais prendre le tableau, qui
a 53 ans, chez qui vous avez débuté,
vous avez commencé un traitement un mois auparavant.
Lors de la consultation, quand il est venu,
il a, il vous rapporte qu'il a
un tabagisme, donc il est tabagique, mais c
'est vrai.
Il avait quelque chose comme 40 paquets, paquets
années, mais il est c'est vrai maintenant.
Alors, ce patient, il a bien sûr une
bronchite chronique post-tabagique.
Il a un surpoids, l'IMC égale à
29, on est presque à la limite de
la définition de l'obésité.
Il a une sédentarité.
Il est sédentaire.
Mais il n'a pas de signe fonctionnel
et c'est plein de rien.
Lorsqu'on lui a pris l'attention quelque
part, sa pression artérielle, on lui a pris,
on demande, elle était à 170 sur 100.
Comment vous procédez?
Vous voulez des moyens de confirmation, demandez-les.
Vous voulez demander un bien biologique, dites-le.
Dites-moi comment on procède.
Alors, quel traitement a déjà pris?
Non, non, c'est vous qui allez préciser
un traitement.
Pour l'instant, il n'a encore rien
pris.
Essayez d'être le plus méthodique et pédagogique
possible.
La MAPA.
Si vous voulez la MAPA, on peut faire
la MAPA, si vous voulez, pas de problème.
Mais vous me dites la MAPA pour quelles
raisons?
Si c'est une MAPA de confirmation, c
'est-à-dire que vous voulez confirmer, ça
veut dire que vous n'êtes pas encore
convaincu que ce chiffre-là reflète qu'il
est hypertendu.
Donc vous êtes passé par la première case,
c'est de déterminer est-ce qu'il
est hypertendu ou pas.
La phase de confirmation, vous avez tout à
fait le droit.
Vous pouvez le faire par MAPA, vous pouvez
le faire par haute mesure.
Si l'on a, est-ce que quelqu
'un va vouloir tout simplement revoir le patient
dans une deuxième consultation?
Dans une deuxième consultation, il revoit le patient.
Dans une semaine, par exemple, il reprend sa
pression artérielle et s'il est élevé, il
le déclare comme hypertendu.
Une autre manière aussi de faire, c'est
de se dire, je vais calculer le risque
cardiovasculaire du patient.
Si le risque est élevé, je commence le
traitement.
Alors, à votre avis, le risque cardiovasculaire ici,
il vous paraît comment?
Il a 53 ans, c'est un homme
de tabac, vous savez qu'il est dans
le tableau, donc pas de problème.
Vous n'avez pas de notion sur son
taux de cholestérol.
On va dire que son cholestérol total est
à peu près à 2 grammes.
Vous êtes dans la case 6 millimolles, 53
ans, 6 millimolles et une pression à 170
centimes.
Vous devez être au moins dans l'orange,
je crois.
Un risque, je n'ai pas la table
sous mes yeux, mais à peu près à
4%.
Allez, 4-5%, ce n'est pas élevé,
ça reste modéré.
Donc, effectivement, même si la tension paraît élevée
à 170, malheureusement, vous n'avez pas suffisamment
de données.
Le patient n'est pas à très haut
risque d'emblée pour commencer un traitement immédiatement.
Donc, vous pouvez demander ce que vous voulez,
une MAPA, une auto-mesure, etc.
Il n'y a aucun souci.
D'accord ?
Donc, la MAPA, je vous donne la MAPA.
Je vais prendre une autre page.
Alors, la MAPA, elle vous donne 145,91
sur 24 heures.
Ça veut dire quoi sur 24 heures ?
Je ne vous ai pas donné la MAPA
du jour ou la MAPA de nuit, je
vous ai donné la moyenne du jour et
nuit.
Vous savez que le seuil de définition de
l'HTA sur la MAPA est de 135
,85 mmHg.
D'accord ?
Pour la nuit, c'est 120,70.
Mais ça, c'est pour le jour et
la nuit.
Si vous mélangez les deux, ça va être
130,80.
Si vous voulez, sur 24 heures.
Alors, manifestement, votre patient est hyper-tendu.
Et selon la clinique, 17 de tension, vous
êtes au stade 2.
Alors, vous démarrez un traitement, vous complétez votre
bilan, vous faites quoi ?
Un bilan initial, vous demandez quoi ?
Il est hyper-tendu, pas stade 1, parce
qu'on a 17 de tension.
La stagification qu'on a, on ne la
fait pas sur la MAPA, on la fait
sur la pression artérielle de consultation.
C'est comme ça.
Donc ECG-Calimé, 3 points.
Je vous donne élément par élément.
L'ECG, vous cherchez quoi ?
Un trouble de rythme, une HVG.
Alors, attendez.
Selma pose une question.
Est-ce qu'un tabagique, c'est vrai,
est considéré non-fumeur ?
A partir de 3 ans, oui.
A partir de 3 ans.
On cherche une HVG, une ischémie, un trouble
de rythme, tout ça, c'est vrai.
Le malade, il n'a pas de signe
d'ischémie.
On n'a pas noté de trouble de
rythme.
On cherche aussi le trouble de conduction, by
the way.
Et vous cherchez l'HVG.
Il n'y a pas d'HVG.
C'est un rythme sinusal.
Rythme régulier sinusal.
70 battements par minute.
Et c'est tout.
Il n'y a pas de signe d
'ischémie.
Il n'y a pas de trouble de
repolarisation.
Donc, je vous ai donné l'ECG.
Maintenant, le bilan.
Je crois que vous avez parlé de glycémie.
La glycémie est à 1,15 g.
Vous avez dit aussi fonction rénale.
On va dire que la fonction rénale est
normale.
Pas de protéines urines.
Et pas d'albuminules.
Je pense que vous avez demandé la calémie.
La calémie est à 4,5 millimoles par
litre.
Vous avez demandé quoi d'autre?
L'ionogramme, c'est-à-dire la natrimie
aussi.
La natrimie est à 140.
Quoi d'autre dans l'ionogramme?
La calémie est à 4,5.
Le bilan lipide.
Je vous ai donné le cholestérol total à
2 g.
LDL à 1,7 g.
HDL à 0,3 g.
Et triglycérides à 2 g.
Vous avez tout.
Je vous rappelle que vous pouvez demander même
une calcémie dans le bilan.
Et même une TSH.
C'est autorisé de demander ça dans le
bilan.
Et même l'uricémie.
L'uricémie, pourquoi?
Pourquoi serait-il utile de demander l'uricémie?
Surtout si le sujet est un peu plus
âgé.
Le dosage de l'acidurique.
Oui, pour le traitement.
Ce n'est pas parce qu'on a
longtemps parlé de l'hyperuricémie que c'était
un facteur de risque ou pas.
On n'arrive pas à être sûr de
ça.
D'ailleurs, la même chose a été évoquée
avec la vitamine T.
La vitamine T, l'hypovitaminose T.
Vous savez qu'il y a beaucoup de
carences en vitamine T partout dans la population.
Et on a cherché est-ce que ça
peut être un facteur de risque?
Est-ce que ça peut être quelque chose
qui augmente les complications cardiovasculaires?
Il y a des écrits pour, d'autres
contre.
Mais le consensus est que non.
Non.
On ne demande pas comme ça systématiquement un
dosage de vitamine T juste comme ça.
Non, il faut qu'il y ait une
raison.
Et la calcium est largement suffisante.
La calcium et la phosphorémie, ce serait largement
suffisant.
Pour le risque, pour ce que vous avez
dit, c'est tout à fait juste.
On cherche l'hyperuricémie.
Parce qu'on veut éviter, si le malade
a un taux d'acide urique élevé, éviter
les médicaments diurétiques, qui sont un peu hyperuricémiens.
Rien d'autre.
Rien de particulier à part ça.
Ok.
Vous faites quoi?
Si le patient est connu diabétique.
Si les diabétiques sont risqués déjà élevés, je
le traite immédiatement.
En consultation.
Est-ce qu'on devrait toujours demander là
-bas?
Vous savez que vous allez devoir prendre en
charge beaucoup d'hypertendu.
Parce que les statistiques sont là.
On est à peu près à 30%
de la population qui est hypertendue.
Et donc, il faut quand même être...
On peut tout demander.
Mais il va falloir être pragmatique.
Et se dire à un moment donné, est
-ce que c'est utile?
Alors je commence par l'inverse.
Je réponds à ta question à l'envers.
C'est-à-dire en disant, est-ce
que c'est une erreur si je ne
demande pas là-bas?
Non, ce n'est pas une erreur.
Un patient diabétique, tabagique, franchement, avec une tension
pareille.
Je commence le traitement.
C'est dans l'immédiat.
Il faut le commencer.
Et après on continue.
Je pourrais demander une mapa par la suite.
Dans un but purement pour évaluer est-ce
que le malade est contrôlé?
Pour confirmer, je n'en ai pas besoin.
Mais si je la demande, ce n'est
pas une erreur non plus.
Il serait mauvais de traiter quelqu'un qui
n'est pas hypertendu.
Il y a de fortes chances qu'il
ne soit pas hypertendu et qu'on le
traite sans confirmer.
Ça, ça pose problème.
Donc c'est à ça que va servir
la mapa.
Sinon, elle pourra servir si j'ai un
diabétique, par exemple.
Oui, un diabétique, on a sincèrement un diabétique
hypertendu.
On a souvent recours à la mapa.
Mais dans un autre but.
C'est surtout pour aller vérifier est-ce
que le traitement qu'on lui donne contrôle
bien sa tension artérielle.
Plus souvent, il peut venir avec une tension
qui est normalisée en consultation.
Mais en fait, dans la vraie vie, elle
n'est pas normalisée.
Et on sait que le diabétique, c'est
quelqu'un à risque particulier, à risque élevé.
Chaque fois que c'est possible, on va
avoir la preuve que son HDA est contrôlé.
Maintenant, c'est kiff-kiff à peu près.
La mapa et l'automesure, ça n'a
pas de différence.
À moins qu'il y ait des raisons
pour penser que le malade, face à l
'HTA nocturne, notamment les sujets obèses, dans ce
cas-là, il serait préférable de faire au
moins une fois une mapa.
Tous les autres, comme je l'ai dit,
il y aura beaucoup d'hypertendus à voir.
On va tous leur faire une mapa.
Il va falloir sélectionner et choisir le meilleur
examen pour les autres.
Vous allez les traiter sur la base de
la clinique.
Éventuellement, je pense qu'il vaut mieux avoir
la main très large sur l'automesure.
L'automesure, parce qu'il y a maintenant
beaucoup de patients qui demandent à acheter des
appareils de tension, donc il n'y a
pas de problème.
Vous pouvez les conseiller et les suivre.
L'automesure, en tout cas durant la journée,
donne des valeurs similaires à ce qu'on
peut obtenir par la main.
Mesures fiables, le FLDOS repose la même question
que tout à l'heure, je crois.
On n'a pas encore mis dans l
'oubliette le tensionmètre manuel.
Il faut juste qu'il soit bien étalonné.
Chaque fois que c'est possible, on utilise
l'automatique.
Il a l'avantage de vous donner une
valeur exacte, alors que souvent, avec le manuel,
on arrondit.
Mais il y a autre chose.
On peut utiliser des automatiques, mais s'ils
ne sont pas étalonnés, ils deviennent pyramides.
Donc, finalement, il va falloir entretenir son matériel
régulièrement.
Donc, on avance dans le cas clinique.
Vous traitez avec quoi ?
Vous n'êtes pas obligé de me donner
des noms de molécules, mais une classe thérapeutique.
Et vous me dites, vous commencez par la
dose normale, par une demi-dose, par la
dose élevée, une bithérapie d'emblée.
Parfait.
Et même, tu proposes quelle bithérapie ?
Tu as associé quoi avec quoi ?
IEC, inhibiteur classique, pas de problème.
Ça marche.
Le malade n'a aucun problème avec ça.
Il faut juste voir s'il tolère, mais
j'aurais fait la même chose, pas de
problème.
La fréquence cardiaque du patient est à combien
?
Elle est à 70 battements par minute.
Les mesures régulières diététiques, oui.
Les inhibiteurs classiques et diurétiques.
Il n'existe pas, à ma connaissance, au
Maroc, d'association fixe, inhibiteur classique, diurétique.
Maintenant, vous pouvez le faire en séparé.
Choisir cette classe n'est pas mauvais non
plus.
Surtout si le patient est de race noire,
par exemple.
Les inhibiteurs classiques et diurétiques marchent beaucoup mieux
que l'association IEC, inhibiteur classique.
C'est des sujets de race noire.
Vous avez le droit.
Seulement, pensez aussi à un patient jeune.
Et les jeunes, généralement, les données endiurétiques, dès
le début, ils risquent de ne pas le
tolérer parce que ça fait uriner beaucoup et
ça risque de déranger.
Mais bon, c'est un choix.
Vous voyez, finalement, des patients, il faut leur
prescrire et au moins instaurer une consultation de
contrôle pour voir s'ils tolèrent ou pas.
D'hydropéridine, donc c'est un inhibiteur classique,
avec un ARAD2, pas de problème.
Ça marche aussi.
Donc, vous avez la plupart, vous êtes parti
vers l'objectif du cours.
Je n'ai rien à dire.
Ce patient a été traité contrairement à ce
que vous dites, contrairement à votre proposition, que
je partage parfaitement.
Il a été traité par un ARAD2 à
2012.
D'accord.
Et par un autre confrère et puis il
est venu vous voir.
Il supporte très bien ce traitement.
Ça fait un mois qu'il le prend.
Il a fait beaucoup d'efforts sur son
hygiène de vie.
Donc, très bien.
Et même, il a fait une automesure.
Et l'automesure, il a acheté un tensiomètre.
Il a fait une automesure et sa pression
maintenant est à 140,87 par l'automesure.
Et vous, vous mesurez sa pression maintenant en
consultation, vous trouvez qu'elle a baissé à
150,95.
D'accord.
Qu'est-ce que vous faites?
Vous changez d'ordonnance.
Vous augmentez la dose, le médicament qu'il
a pris, puisqu'il est à une demi
-dose.
Vous l'augmentez à une dose complète, à
la dose normale.
Vous rajoutez d'autres médicaments, un inhibiteur calcique
ou un thiazidique ou quelque chose comme ça.
Vous ne changez pas le traitement.
Vous faites quoi?
Alors, il y a une question.
Pourquoi on donne un traitement hyperquelimiant?
Zachariel, je n'ai pas compris ta question.
Alors, Imen dit, on garde le même traitement.
Les autres?
On s'assure de l'observance.
Oui, très bonne remarque.
On doit s'assurer de ça.
Le malade vous dit qu'il a fait
beaucoup d'efforts.
Donc, s'il vous le dit comme ça,
il faut le croire.
Donc, on passe à la bithérapie.
Très bien.
Bithérapie, donc tu as associé un inhibiteur calcique
ou un thiazidique.
OK, je ne reçois pas d'autres propositions.
Cette situation que je viens de vous montrer,
c'est une situation classique.
Qu'on appelle la situation de titration de
l'hypertension artérielle.
Du traitement plutôt.
C'est-à-dire, il y en a
qui commencent par petite dose et qui commencent
à titrer, à augmenter.
Et des fois, c'est un vrai casse
-tête.
Ce n'est pas facile.
L'HTA du malade, elle est récente.
Elle est confirmée.
Le bilan minimal qu'on a fait, le
bilan de l'OMS qu'on a fait,
heureusement, on n'a pas des six éléments
en faveur d'une HTA secondaire, donc on
peut passer.
Donc, on peut la traiter comme HTA essentielle.
Et le malade a bien suivi les règles
d'hygiène diététique et un traitement par demi
-dose, en première intention.
Qu'est-ce que nous apporte la réévaluation
à un mois ?
La réévaluation à un mois nous a montré
que l'automesure est à 140,87.
Donc, le malade n'est pas encore à
l'objectif.
Mais c'est bien de faire une réévaluation
à un mois.
Ça évite la variabilité qu'il va avoir
durant le mois.
On va l'éviter et on va avoir
une moyenne correcte.
La moyenne qu'on a maintenant est loin
de l'objectif.
L'objectif thérapeutique chez ce patient, est-ce
que c'est entre 130-140 du systolique
ou entre 120 et 130 ?
Vous visez quel objectif d'abord ?
Avant de choisir, disons, votre traitement, ou l
'arme thérapeutique que vous allez utiliser, il faut
d'abord décider de l'objectif.
Vous voulez atteindre quel objectif ?
Comment choisir l'arme thérapeutique quand il faudra
changer ?
Cette question dépend d'abord de l'objectif
qu'on veut atteindre.
Fixons d'abord l'objectif.
Ou plutôt entre 120 et 130.
Alors, je n'ai pas encore de réponse.
Je vais y aller parce qu'on n
'a pas assez de temps.
Oui, je n'aime pas normaliser les valeurs,
mais plutôt les diminuer de 20%.
Imen, j'aimerais bien savoir quelle est ta
référence ?
Ça m'intéresse cette réponse.
Ne pas normaliser les valeurs, je pense que
je n'ai jamais dit ça.
Je pense que tu as lu ça dans
le traitement de l'HTA dans le contexte
d'un AVC.
Quand on a un accident vasculaire cérébral, la
phase aiguë d'un accident vasculaire cérébral, généralement,
ça dure 10 jours à 15 jours.
Voilà, c'est ça.
L'hépticien confirme ce que je dis, c
'est en situation d'urgence.
On n'a pas envie d'aggraver l
'AVC, d'aggraver la zone de pénombre, et
donc on essaie de baisser la pression artérielle
progressivement.
Dès qu'on dépasse la phase aiguë, généralement
on respecte 2 semaines après, ça y est,
on attaque et on normalise la pression artérielle.
Aujourd'hui, on parle d'une HTA chronique,
et on demande simplement à quel est l
'objectif qu'on va atteindre.
Alors l'objectif, il était entre 130 et
140.
La plupart des recommandations disent ça.
Mais étant donné le sujet jeune, et il
est jeune quand même ce sujet, les recommandations
actuelles nous poussent encore à aller plus loin,
à descendre à 130, entre 120 et 130.
Voilà, ne pas être à moins de 120,
mais on va viser le seuil moins de
130.
Ou bien sûr, 120 est à 130.
Mais on ne vise pas juste à moins
de 140, mais plutôt si on peut aller
à moins de 130, jusqu'à 120.
C'est important pour ce patient, il est
encore jeune, il y a des raisons.
On voit ce qu'il a maintenant, regardez,
la systole qui est à 150, et on
veut aller à 130 voire moins, vous trouvez
la réponse vous-même, il est difficile de
l'avoir avec un seul traitement.
Et vous avez remarqué qu'il avait 170,
et avec une demi-dose, il a atteint
150.
Quelqu'un peut dire, tant que je double
la dose, j'atteins la dose complète, et
je vais encore baisser de 20 mm de
mercure.
Ce n'est pas vrai.
Parce qu'on sait maintenant, une chose qu
'on sait sur l'histoire de la titration,
c'est que rajouter un deuxième médicament peut
vous rajouter le même effet que le premier.
Doubler la dose ne rajoute pas le même
effet qu'on a obtenu avec la première
dose.
C'est-à-dire, si vous avez baissé
par exemple ici de 20 mm de mercure,
vous allez grand maximum, en doublant la dose,
aller à 30% de ce que vous
avez eu au début.
30% dans quelque chose comme 3 mm
de mercure de plus.
Plutôt 3 à 6.
Ce n'est pas suffisant.
Le plus intéressant, c'est d'aller vers
une biothérapie.
S'il a répondu à une demi-dose
d'ARAD2, en rajoutant un deuxième médicament, il
va répondre de la même manière, et là
vous allez atteindre votre objectif.
Ce n'est pas une erreur d'augmenter
encore une fois la dose d'ARAD2 à
la dose complète.
Le seul problème qui va arriver, c'est
que vous allez perdre du temps.
Vous allez revoir le patient dans un mois,
il n'est pas encore contrôlé.
Le malade va se fatiguer, et vous, vous
allez vous fatiguer.
Généralement, on recommande à ce que, quand on
voit une hypertendue, on doit se fixer un
objectif qui est lequel il faut que son
HTA soit contrôlé, idéalement dans les 3 mois,
maximum dans les 6 mois.
Vous essayez d'y arriver dans les 3
mois, et vous ne tardez pas plus de
6 mois.
Il faut trouver la combinaison correcte dans ce
délai-là.
Et si vous perdez du temps en augmentant
la dose, et puis revoir le patient, il
n'est pas encore à l'objectif, il
va refaire, etc.
Il va vous quitter, il va chercher un
autre médecin, parce que, pour lui, ça ne
marche pas, et c'est vrai qu'il
faut y aller plus vite.
Alors, je répondrai à ta question, Firdaus, je
termine cette remarque.
Donc, on fait une association, on va certainement
atteindre les 130, on sera à l'objectif,
on pourra éventuellement même se permettre d'augmenter
la dose d'ARAD2, et de mettre en
même temps avec un inhibiteur classique, ou un
diurétique, peu importe, et on aura l'objectif
qu'on cherche.
Est-ce que, après la normalisation, on ne
parle jamais de normalisation, on parle de contrôle
de l'HTA, est-ce qu'il y
a un risque de récidive ?
Si vous arrêtez le traitement, bien sûr, il
y a un risque de récidive.
Si le malheur garde son traitement, il n
'y a aucun problème, il restera contrôlé.
Si, par hasard, il a eu un événement
quelconque, il a développé une insuffisance rénale, il
a pris des médicaments anti-inflammatoires, ou quelque
chose qui va interférer avec votre traitement anti
-hypertenseur, oui.
Mais généralement, un traitement anti-hypertenseur qui marche,
il restera comme ça pendant un certain temps.
Ça ne veut pas dire qu'il ne
faut pas recontrôler ou revoir les patients.
Non, il faut les recontrôler, mais disons que
quand quelqu'un est contrôlé, on se permet
de le revoir dans les 3 mois, voir
si tout va bien dans les 6 mois.
On ne va pas le perdre de vue
une fois pour toutes.
Voilà pour ce cas clinique.
Je pense que...
J'aimerais bien avoir une question de votre
part maintenant.
On laissera un autre cas clinique à la
prochaine séance.
La prochaine séance, peut-être, on fera un
autre cas clinique et on fera des QCM.
Oui, alors, comment l'acheter dans des troubles
de vie ?
Très bonne question.
De plusieurs manières.
Quand elle agit toute seule, l'HTA risque
d'entraîner une HVG.
Et l'HVG, c'est un facteur indépendant
de troubles de vie.
Parce que quand on a une HVG, on
n'a pas que du muscle.
En fait, on a un muscle hypertrophié, mais
à l'intérieur, on a de la fibrose.
Le mécanisme qui a entraîné de l'HVG,
c'était de l'angiotensine.
Et l'angiotensine entraîne une prolifération du muscle,
mais en même temps, elle entraîne la formation
de fibrose.
Et la fibrose, au sein du muscle, constitue
un foyer, dit arythmogène.
Arythmogène, c'est-à-dire, il favorise le
développement de troubles de vie.
Et il suffit par la suite d'un
facteur quelconque, stress, augmentation de la fréquence cardiaque,
une infection quelconque, pour déclencher une arrhythmie ventriculaire.
Deuxième mécanisme avec lequel une HTA peut donner,
et qui est d'ailleurs le plus fréquent,
je vais parler du deuxième, mais le troisième,
je vais le citer, ou le plus fréquent.
Le deuxième mécanisme, c'est l'HTA qui
est donc de l'ischémie myocardique.
Par quel biais?
Par l'athérosclérose, coronaire, et on aura de
l'ischémie.
L'ischémie myocardique, vous l'avez appris dans
le cours sur le syndrome coronarien, elle peut
donner des troubles de rythme ventriculaire.
Et donc, quand j'ai un hypertendu, chez
qui je fais le CG et je trouve
des extracistoles ventriculaires, je dis, il a des
troubles de rythme.
Ma question est quoi?
Pourquoi?
Oui, pourquoi c'est bien.
Je vais chercher s'il a de l
'HVG.
Il n'a pas d'HVG.
Je vais faire quoi?
Je vais demander une écho-coeur pour voir
s'il a des troubles de la contractilité.
Voilà, la contractilité.
Et les hommes qui ne se contractent pas
bien, probablement ils sont en ischémie.
Donc, si j'ai la preuve à l
'écho qu'il y a une trouble de
la contractilité, j'aurais besoin de la coronarographie.
Mon problème, c'est si l'écho-coeur
est normal.
Est-ce que c'est justifié d'aller
directement vers la coronarographie?
Pas forcément.
Mais je risque de demander une épreuve d
'effort pour voir est-ce que ces troubles
de rythme, ces extracistoles, augmentent à l'effort.
Généralement, les extracistoles qui augmentent à l'effort,
souvent ils sont liés à l'ischémie.
S'ils augmentent à l'effort, c'est
que c'est bel et bien de l
'ischémie et j'aurais besoin de la coronarographie.
Ou je peux faire tout simplement un score
calcique pour tirer l'histoire au clair.
Il y a une question.
Est-ce que lorsqu'on passe à une
association médicamenteuse, on augmente la dose du premier
ou non?
Peu importe.
Vous faites ce que vous voulez en fonction
de l'objectif que vous voulez atteindre.
Vous voulez baisser de 20 mmHg, par exemple.
Vous trouvez que c'est beaucoup, 20 mmHg,
un seul médicament ne le fera pas.
Bien, vous augmentez le premier et vous ajoutez
en association un deuxième médicament.
Vous êtes presque à l'objectif, vous voulez
baisser que de 10 mmHg, alors ce n
'est pas la peine.
Vous gardez la dose telle qu'elle est
du premier et vous ajoutez le deuxième parce
que vous pensez que ça va aller plus
vite.
10 mmHg, vous allez l'atteindre rapidement.
Il n'y a pas besoin d'augmenter
la dose du premier.
Tout dépend de l'écart, c'est-à
-dire de quelle valeur vous allez partir et
jusqu'à quelle valeur.
Est-ce que vous voulez un médicament qui
baisse de 5, 10, 20 mmHg, 30 mmHg,
etc.?
Je termine ma troisième remarque sur l'HTA
et les troubles de rythme, c'est que
l'HTA peut donner des troubles de rythme
supraventriculaire.
Supraventriculaire, c'est-à-dire souvent, c'est
des arythmies auriculaires qui peuvent simplement des extra
-systoles auriculaires ou carrément un flûter auriculaire ou
une fibrillation auriculaire.
Oui, l'HTA, l'HTA, c'est un
facteur de risque très fréquent de la fibrillation
de l'AFA.
Et d'ailleurs, quand quelqu'un qui a
de l'AFA et elle a de l
'HTA, on a souvent besoin de traiter l
'HTA mais aussi de traiter l'AFA par
des anticoagulants.
Quelle est la relation?
Étant donné que l'HTA fait augmenter la
pression en intraventriculaire, gauche, la pression de remplissage
dans le ventricule augmente et cette pression va
retentir sur l'oreillette gauche qui va avoir
sa pression de remplissage aussi élevée.
La pression quand elle augmente dans l'oreillette
gauche de façon chronique est finie par dilater
l'oreillette gauche et quand l'oreillette gauche
se dilate, elle est, c'est le lit,
c'est le substratum qui favorise le développement
d'une fibrillation.
Une fibrillation souvent se développe sur une oreillette
qui se dilate.
Donc, et d'ailleurs c'est très classique
de dire l'HTA c'est le premier
facteur de l'FA et à partir de
là probablement elle favorise les AV.
Alors, j'ai récemment lu à propos de
la pression artérielle chronique, basse, sans étymologie évidente.
Oui, ça c'est l'hypothonsion, elle est
présente à un risque de morbidité et c
'est très important, je ne sais pas si
ça existe sur tout ce qui est discuté
dans l'HTA et non de l'hypothonsion.
Je fais allusion à un autre cours sur
l'hypothonsion artérielle.
Les gens qui vivent avec une hypothonsion, il
y en a qui ont une tension basse
qu'ils vivent avec, mais de temps en
temps ils font encore plus sur celui-là
de l'hypothonsion.
Et il y en a qui ont une
tension normale et qui font de temps en
temps de l'hypothonsion.
Et il y en a qui sont hyper
tendus et de temps en temps ils font
de l'hypothonsion.
Donc tu vois qu'il y a plusieurs
cas de figure.
Si je prends, je pense, le cas de
figure dont tu parles, c'est seulement des
gens qui ont une petite tension, par exemple
si je te dis que tu as un
œuf à 90 mm de mercure presque tout
le temps, et de temps en temps ils
font des 80 même 70 mm de mercure
et ils baisseront.
Quel est le risque ?
Il n'y a pas de risque c
'est pas des gens qui vont faire plus
de chutes, c'est pas des gens qui
vont faire plus d'AVC ou de maladies
coronaires, ou même d'insuffisance cardiaque.
Ce qu'on sait par contre c'est
qu'il est possible qu'un jour ils
développent de l'Aster.
C'est possible.
Mais à part ça leur problème est surtout
un problème de qualité de vie.
Étant donné que pour des circonstances par exemple
de grosse chaleur de fatigue, etc.
ils font baisser trop leur tension ils se
sentent très mal, avec une asthmie importante, des
céphalées même des nausées des fois des pertes
de connaissances ça fait que leur qualité de
vie est probablement plus mauvaise mais rien d
'autre.
Sur le plan cardio-vasculaire ils n'ont
pas plus de risques que le sujet hyper
-tendu.
Bon Oui, je réponds à une question.
Il faut penser à une cause rhénovasculaire ou
endocrinienne devant une asthma épicalimide.
Absolument, je confirme.
Est-ce que le patient dans notre cas
clinique a un effet blouse blanche?
Très bonne remarque.
Parce que le malade il est hyper-tendu
et j'ai bien aimé que tu parles
d'effet blouse blanche et non pas d
'asthma blouse blanche.
Il a une asthma confirmée mais il a,
a priori un effet blouse blanche.
Alors comment on va savoir réellement qu'il
a un effet blouse blanche?
Ta question est très bonne.
C'est à dire que on a l
'automesure qui confirme qu'il est hyper-tendu,
l'Amapax qui confirme qu'il est hyper
-tendu et puis il avait 17 de tension
et quand on l'a revu après un
mois il a développé 15.
Jusqu'à quelle mesure on peut parler d
'un effet blouse blanche quand on a une
discordance entre la pression de consultation et la
pression alors l'effet blouse blanche peut aller
jusqu'à 20 mmHg.
Mais le meilleur moyen qui va te dire
qu'il a effectivement un effet blouse blanche
c'est quand vous le traitez, vous normalisez
sa pression artérielle, notamment en automesure et pourtant
chaque fois que vous le voyez en consultation
il a toujours une tension à 150 par
exemple.
Là c'est clairement un effet blouse blanche.
Ou là il est à 140 parce que
même 140 n'est pas vraiment équilibré.
Il faut qu'il ait moins.
Donc vous en ambulatoire il a atteint par
exemple 120 et toujours en consultation il garde
140.
Ça c'est un effet blouse blanche.
Clairement.
Est-ce que le patient dans notre catégorie
pourrait répondre à la question ?
Bon, je vous demande comme vous avez été
très actif durant cette séance de préparer, de
passer les autres cours en revue.
J'ai rajouté d'ailleurs j'aurais dû
le dire dès le début, j'avais des
problèmes de sonorisation du cours de l'HTA,
du cours d'insuffisance cardiaque parce que je
le sonorise mais je n'arrive plus jamais
à le télécharger.
Il avait un volume finalement très important.
Je l'ai partagé en deux et pourtant
il ne passe pas.
Et aujourd'hui j'ai réussi à la
partager encore plus.
J'ai pu le mettre.
Et donc vous allez retrouver la première partie
du cours d'insuffisance cardiaque partagée en deux
et la deuxième partie je vais faire le
même travail et la même chose pour l
'HTA.
D'ici là j'aurai fini la sonorisation
des cours.
Regardez les diapos s'il vous plaît et
dites-moi s'il y a des questions
à l'avance ou même quand on viendra
à la séance interactive pour qu'on gagne
un peu plus de temps.
Parce que là je remarque que les questions
commencent à venir vers la fin de la
séance.
Alors il y a une question Le cours
d'HTAP Oui, je viens d'expliquer pourquoi.
Parce que les derniers cours étaient longs et
quand je les ai sonorisés je n'ai
pas pu les placer.
Alors j'aime pas trop déjà la plupart
de mes cours sont partagés en deux parties.
Et là j'ai fait ce travail sur
l'insuffisance cardiaque et ça n'a pas
marché.
Et encore je vais le partager maintenant en
quatre.
J'ai déjà mis en ligne deux parties.
Je sais pas c'est assez volumineux comme
cours.
Peut-être parce qu'il y a des
images ou...
En tout cas ce sera fait.
Pour l'insuffisance cardiaque je termine la deuxième
partie ce soir.
Pourquoi il faut penser à une cause rhénovasculaire
ou endocrinique devant un HTAP pour qu'elle
y est mise?
Très bonne question.
Je la prépare.
Je vous donnerai la réponse avec des schémas
la prochaine fois.
D'accord?
Donc je vais insister, si vous voulez bien.
Je vais commencer le prochain cours avec HTAP
pour qu'elle y est mise.
Les mécanismes.
J'ai évité de développer ça lors du
cours parce que ça va nous ramener à
parler endocrine parler un peu hormones, etc.
Et pourquoi quelle est la relation entre le
métabolisme du potassium et la succession hormonale.
Puisque vous posez la question je vais y
répondre avec des schémas la prochaine fois.
Bien.
D'ici là portez-vous bien.
Merci.
Et à la prochaine.